# 身份的焦虑

by. 阿兰·德波顿

* 我们的“自我”或自我形象就像一只漏气的气球，需要不断充入他人的爱戴才能保持形状，而他人对我们的忽略则会轻而易举地把它扎破。因此，惟有外界对我们表示尊敬的种种迹象才能帮助我们获得对自己的良好感觉。
* 我们渴望地位与财富，但其实一旦如愿以偿，我们的生活反而会变得更加糟糕。我们的很多欲望总是与自主真实的需求毫无关系，过多地关注他人对我们的看法，使我们短暂一生中最美好的时光破坏殆尽。假如我们不能停止忧虑，我们将会用生命中大量的光阴为错误的事情担心。
* 这些感情反应向我们指出，在获得⾝份的领域中并存着两种需求：其⼀为经济需求，它要求企业的⾸要任务就是赚钱。其⼆为人性需求，它使员工追求经济的安全、他人的尊敬和对职位的保有。虽然这两种需求可能⻓期共存，⽽没有表现出明显的冲突，但任何依赖⼯资的⼯⼈都⽆法在其⽣活中摆脱持久的焦虑，因为他们明⽩，只要这两者遇到冲突、需要从中选择时，根据商业运⾏的逻辑本⾝，胜出的⼀⽅永远都是经济需求。⾄少在发达国家，劳资之间的冲突不再像⻢克思所处的时代那样 表现得⾚裸裸。然⽽，不管⼯作条件和劳动⽴法有多完善，⼯⼈始终 是经济程序中的⼯具⽽已，在这个程序中，⼯⼈⾃⼰的幸福和经济上 的富裕其实是次要的。不管⽼板和⼯⼈之间发展出何等深厚的同志情谊，也不管员⼯表现得有多么好，对⼯作⻓时间以来⼀直是兢兢业业，⼯⼈时刻明⽩，同时也时刻在焦虑他们的⾝份并不能得到保证 ——他们的⾝份不仅取决于⾃⼰的⼯作表现，也取决于单位的经济状况；他们仅仅是⽣产利润的⼯具，⽽永远不会像他们在感情层⾯上⽮志以求的那样，以他们⾃⼰的需求为归宿。
* 那些因所处社会的关于人的理想标准而狂躁不安或心怀怨恨的人，心理应该明白，身份的历史，即使是非常粗略地勾勒出的一个身份历史，都能揭示出一个根本的、振奋人心的结论：关于人的理想标准并非像石头那样一成不变。身份的理想标准长期以来都是，将来也一定会处于不断的变化当中。我们可以用一个词来形容这一个变化过程，这个词就是政治。通过政治斗争，不同的群体都试图改变他们社会的尊严系统，摆脱在既有体系中利益既得者的统治，从而为自己获得尊严。这些不同的群体通过一个投票箱、一把枪、一次罢工，有时候通过一本书，来重新确立社会标准，决定什么样的人才有资格拥有上层身份的位置。
* 我们可以表达相似的思想：我们并不具有根据收⼊⽔平来判断他⼈道德⽔准的特权。众多的外在事件和内在品质在综合地起作⽤，使⼀个⼈富有，⽽使另⼀个⼈贫穷。这些决定因素包括运⽓与环境、疾病与恐惧、偶发事件及其后继发展、良好的策划和⽋佳的运⽓。
* 外界有各种声⾳在不停地告诉我们，应该获取什么，然后我们才能得到满⾜，我们的思维极易受到这些声⾳的左右，我们灵魂深处发出的⼀点点微弱的声⾳将会淹没在这些外界声⾳之中，⽽我们也会很容易地受到误导，从⽽使我们偏离了对我们⽣命中何者真正重要的谨慎⽽艰苦的求索。
* ⼴告绝对不会提及⼀件事，那就是⼀旦我们拥有了某个东西，⽤不了多久，我们就会停⽌喜欢它。要想停⽌注意某件事物， 最快的⽅法就是将它购买到⼿——就如同要想停⽌欣赏某个⼈，最快的⽅法可能就是与其结婚。
* ⽣活就是⽤⼀种焦虑代替另⼀种焦虑，⽤⼀种欲望代替另⼀种欲望的过程——这样说，并⾮要我们永远都不要去努⼒克服焦虑，或不要努⼒去满⾜某种欲望，⽽是要求我们在努⼒追求的过程中要明⽩⼀ 个道理：我们的任何⼀个⽬标向我们提供的⼀劳永逸的保证，按照⽬标本⾝的意思，是不可能实现的。
* 理解内情与政治上的困难之间的关系有点类似于⽓象卫星与⽓象灾害之间的关系。理解并不是总能防⽌问题的发⽣，但它在⼀个 最⼩的范围内，能够教会我们很多有⽤的东西，让我们知道如何以最好的⽅式去⾯对问题，从⽽⼤幅度地降低受害的感觉、被动的感觉和困惑的感觉。或者我们可以更加野⼼勃勃地说，理解这⼀切将是我们迈出的第⼀步，以此开始我们可以改变或者挑战社会理想，从⽽建⽴ ⼀个更美好的社会。
* 不管⾝份的焦虑如何令⼈不快，但我们还是很难想象⼀种完全摆脱⾝份焦虑的美好⽣活，因为⼀个⼈对失败和在他⼈⾯前丢脸的恐惧，实际上意味着他抱有⼀定的追求，期待某些结果的出现，以及对⾃⼰以外的其他⼈⼼怀尊敬。⾝份的焦虑是我们承认在成功⽣活和不成功⽣活之间存在公共差异的时候，必须付出的代价。
